# 3장. 람다 표현식

## 이 장의 내용

- 람다란 무엇인가?
- 어디에, 어떻게 람다를 사용하는가?
- 실행 어라운드 패턴
- 함수형 인터페이스, 형식 추론
- 메서드 참조
- 람다 만들기

## 3.1 람다란 무엇인가?

- 람다 표현식 : 메서드로 전달할 수 있는 익명 함수를 단순화한 것

  - 익명 : 보통의 메서드와 달리 이름이 없음
  - 함수 : 메서드처럼 특정 클래스에 종속되지 않음
  - 전달 : 메서드 인수로 전달하거나 변수로 저장할 수 있음
  - 간결성 : 익명 클래스처럼 자질구레하지 않음

  ~~~java
  (Apple a1, Apple a2) -> a1.getWeight().compareto(a2.getWeight());
  #### 람다 파라미터 ### 화살표 ################ 람다 바디 ##############
  ~~~

## 3.2 어디에, 어떻게 람다를 사용할까?

- 함수형 인터페이스 : 정확히 하나의 추상 메서드를 지정하는 인터페이스
  - 자바 API의 함수형 인터페이스로는 Comparator, Runnable 등이 있다.
- 함수 디스크립터(function descriptor) : 람다 표현식의 시그니처를 서술하는 메서드

## 3.3 람다 활용 : 실행 어라운드 패턴

- 자원 처리(ex> DB 파일 처리)에 사용하는 순환 패턴(recurrent pattern). 자원을 열고, 처리한 다음에, 자원을 닫는 순서로 이루어지는 이라한 형태의 코드를 실행 어라운드 패턴(execute around pattern)이라 부른다.

## 3.4 함수형 인터페이스 사용

- 함수형 인터페이스는 오직 하나의 추상 메서드를 지정한다.
- 다양한 람다 표현식을 사용하려면 공통의 함수 디스크립터를 기술하는 함수형 인터페이스 집합이 필요하다.

### 3.4.1 Predicate

- 제네릭 형식 T의 객체를 인수로 받아 불리언을 반환
- T 형식의 객체를 사용하는 불리언 표현식이 필요한 상황에서 Predicate 인터페이스를 사용할 수 있다.

~~~java
Predicate<String> nonEmptyStringPredicate = (String s) -> !s.isEmpty();
~~~

### 3.4.2 Consumer

- 제네릭 형식 T 객체를 받아서 void를 반환하는 accept라는 추상 메서드를 정의
- T 형식의 객체를 인수로 받아서 어떤 동작을 수행하고 싶을 때 Consumer 인터페이스를 사용(side effect가 발생하는 업무)

### 3.4.3 Function

- 제네릭 형식 T를 인수로 받아서 제네릭 형식 R 객체를 반환하는 추상 메서드 apply를 정의
- 입력을 출력으로 매핑하는 람다를 정의할 때 Function 인터페이스를 활용할 수 있다.

~~~java
@FunctionalInterface
public interface Function<T, R> {
  R apply(T t);
}

public <T, R> List<R> map(List<T> list, Function<T, R> f) {
  List<R> result = new ArrayList<>();
	for(T t : list) {
    result.add(f.apply(t));
  }
  return result;
}

List<Integer> ll = map(
											Arrays.asList("lambdas", "in", "action"),
											(String s) -> s.length()
);
~~~

#### 기본형 특화

- 자바의 모든 형식은 참조형(reference type, 예를 들면 Byte, Integer, Object, List) 아니면 기본형(primitive type, 예를 들면 int, double, byte, char)에 해당한다.
- 하지만 제네릭 파라미터(Consumer<T> 의 T)에는 참조형만 사용할 수 있다.(Scala의 경우 참조형만 존재함)
- 자바에서는 기본형을 참조형으로 변환하는 기능을 제공하는데 이를 박싱. 반대는 언박싱이라고 부른다.
- 또한 프로그래머가 편리하게 코드를 구현할 수 있도록 박싱과 언박싱이 자동으로 이루어지는 autoboxing이라는 기능도 제공한다.

~~~java
List<Integer> list = new ArrayList<>();
for(int i = 300; i < 400; i++) {
  list.add(i);
}
// int가 Integer로 박싱됨.
// 이런 변환 과정은 비용이 소모됨.
~~~

- 박싱한 값은 기본형을 감싸는 래퍼며 힙에 저장된다.
- 따라서 박싱한 값은 메모리를 더 소비하며 기본형을 가져올 때도 메모리를 탐색하는 과정이 필요하다.
- 자바 8에서는 기본형을 입출력으로 사용하는 상황에서 오토박싱 동작을 피할 수 있도록 특별한 버전의 함수형 인터페이스를 제공한다.

~~~java
public interface IntPredicate {
  boolean test(int t);
}

IntPredicate evenNumbers = (int i) -> i % 2 == 0;
evenNumbers.test(1000); // 참. 박싱 없음.
Predicate<Integer> oddNumbers = (Integer i) -> i % 2 != 0;
oddNumbers.test(1000); // 거짓. 박싱.
~~~

## 3.5 형식 검사, 형식 추론, 제약

- 람다로 함수형 인터페이스의 인스턴스를 만들 수 있다.
- 람다 표현식을 더 제대로 이해하려면 ㄹ마다의 실제 형식을 파악해야 한다.

### 3.5.1 형식 검사

- 람다가 사용되는 context를 이용해서 람다의 type을 추론할 수 있다.
- 어떤 context(예로 람다가 전달될 메서드 파라미터나 람다가 할당되는 변수 등)에서 기대되는 람다 표현식의 형식을 대상 형식(target type)이라 부른다.

~~~java
List<Apple> heavierThen150g = filter(inventory, (Apple apple) -> apple.getWeight() > 150);
~~~

1. Filter 메서드의 선언 확인
2. filter 메서드는 두 번째 파라미터로 Predicate<Apple> 형식, 즉 target type을 기대한다.
3. Predicate<Apple>은 test라는 한 개의 추상 메서드를 정의하는 함수형 인터페이스이다.
4. test 메서드는 Apple을 받아 boolean을 반환하는 함수 디스크립터를 묘사한다.
5. filter 메서드로 전달된 인수는 이와 같은 요구사항을 만족해야 한다.

### 3.5.2 같은 람다, 다른 함수형 인터페이스

- target typeing이라는 특징 때문에 같은 람다 표현식이라도 호환되는 추상 메서드를 가진 다른 함수형 인터페이스로 사용될 수 있다.

- 다이아몬드 연산자

  - 주어진 클래스 인스턴스 표현식을 두 개 이상의 다양한 콘텍스트에 사용할 수 있다.
  - 이때 인스턴스 표현식의 형식 인수는 콘텍스트에 의해 추론된다.

  ~~~java
  List<String> listOfString = new ArrayList<>();
  ~~~

### 3.5.3 형식 추론

- 자바 컴파일러는 람다 표현식이 사용된 context를 이용해서 람다 표현식과 관련된 함수형 인터페이스를 추론한다.
- 컴파일러는 람다 표현식의 파라미터 형식에 접근할 수 있으므로 람다 문법에서 이를 생략할 수 있다.

~~~java
Comparator<Apple> c = (Apple a1, Apple a2) -> a1.getWeight().compareTo(a2.getWeight());
Comparator<Apple> c = (a1, a2) -> a1.getWeight().compareTo(a2.getWeight()); // 형식 추론!
~~~

- 상황에 따라 명시적으로 형식을 포함하는 것이 좋을 때도 있고 형식을 배제하는 것이 가독성을 향상시킬 때도 있다.

### 3.5.4 지역 변수 사용

- 람다 표현식에서는 익명 함수가 하는 것처럼 자유 변수(파라미터로 넘겨진 변수가 아닌 외부에서 정의된 변수)를 활용할 수 있다.
- 이를 capturing lambda라고 부른다.

~~~java
int portNumber = 30060;
Runnable r = () -> System.out.println(portNumber);
~~~

- 물론 자유 변수에는 제약이 있다. 
- 지역 변수는 명시적으로 final로 선언되어 있거나 실질적으로 final로 선언된 변수와 똑같이 사용되어야 한다. 
- 즉, 람다 표현식은 한 번만 할당할 수 있는 지역 변수를 캡처할 수 있다.

~~~java
int portNumber = 30060;
Runnable r = () -> System.out.println(portNumber);
portNumber = 30070; // 컴파일 불가능!
~~~

#### 지역 변수의 제약

- 인스턴스 변수 : 힙에 저장됨.
- 지역 변수 : 스택에 저장됨.
- 람다를 실행할 때, 원래 변수에 접근을 허용하는 게 아니라 지역 변수의 복사본을 제공함. 따라서 복사본의 값이 바뀌지 않아야 한다!
- 클로저?
  - Closure. 함수의 비지역 변수를 자유롭게 참조할 수 있는 함수의 인스턴스
  - 클로저 외부에 정의된 변수의 값에 접근하고, 값을 바꿀 수 있다.(람다와 익명 클래스는 람다가 정의된 메서드의 지역 변수의 값은 바꿀 수 없다)

## 3.6 메서드 참조

- 기존의 메서드 정의를 재활용해서 람다처럼 전달할 수 있다.

~~~java
inventory.sort((Apple a1, Apple a2) -> a1.getWeight().compareTo(a2.getWeight()));
inventory.sort(comparing(Apple::getWeight)); // 메서드 참조 사용
~~~

- 명시적으로 메서드명을 참조함으로써 가독성을 높일 수 있다.
- 메서드명 앞에 구분자(::)를 붙이는 방식으로 메서드 참조할 수 있다.

#### 메서드 참조를 만드는 방법

1. 정적 메서드 참조 : Integer의 parseInt 메서드 => Integer::parseInt
2. 다양한 형식의 인스턴스 메서드 참조 : String의 length 메서드 => String::length
3. 기존 객체의 인스턴스 메서드 참조 : expensiveTrasaction::getValue

### 3.6.2 생성자 참조

- ClassName::new처럼 클래스명과 new 키워드를 이용해서 기존 생성자의 참조를 만들 수 있다.

~~~java
Supplier<Apple> c1 = Apple::new;
Apple a1 = c1.get();
~~~

...? 좀 어렵

### 3.8 람다 표현식을 조합할 수 있는 유용한 메서드

- 디폴트 메서드

### 3.8.2 Predicate 조합

- 빨간색이면서 무거운 사과 또는 그냥 녹색 사과

~~~java
Prdicate<Apple> redAndHeavyAppleOrGreen =
  redApple.and(apple -> apple.getWeight() > 150)
  				.or(apple -> GREEN.equals(a.getColor()));
~~~

- 단순 람다 표현식읍 조합해서 더 복잡한 람다 표현식을 만들 수 있음.

## 3.10 마치며

- 람다 표현식은 익명 함수의 일종이다. 이름은 없지만 파라미터 리스트, 바디, 반환 형식을 가지며 예외를 던질 수 있다.
- 람다 표현식으로 간결한 코드를 구현할 수 있다.
- 함수형 인터페이스는 하나의 추상 메서드만을 정의하는 인터페이스다.
- 함수형 인터페이스를 기대하는 곳에서만 람다 표현식을 사용할 수 있다.
- 람다 표현식을 이용해서 함수형 인터페이스의 추상 메서드를 즉석으로 제공할 수 있으며 람다 표현식 전체가 함수형 인터페이스의 인스턴스로 취급된다.
- Java.util.function 패키지는 자주 사용하는 다양한 함수형 인터페이스를 제공한다.
- 메서드 참조를 이용하면 기존의 메서드 구현을 재사용하고 직접 전달할 수 있다.
- Comparator, Predicate, Function 같은 함수형 인터페이스는 람다 표현식을 조합할 수 있는 다양한 디폴트 메서드를 제공한다.









