# 1장. 깨끗한 코드

- 이 책을 읽는 이유는 두 가지다. 프로그래머라서. 그리고 더 나은 프로그래머가 되기 위해.

#### 코드가 존재하리라

- 어떤 언어를 사용하든 코드는 기계가 이해하고 실행할 정도로 엄밀하고 정확하고 상세하고 정형화되어야 한다.
- 궁극적으로 코드는 요구사항을 표현하는 언어임을 생각하자. 요구사항에 더욱 가까운 언어를 마들 수도 있고, 정형 구조를 뽑아내는 도구를 만들 수도 있다. 하지만 어느 순간에는 정밀한 표현이 필요할 것이며 이에 대한 필요성을 없앨 방법은 없다.
-  그러므로 코드는 항상 존재하리라.

#### 나쁜 코드 

- 좋은 코드는 중요하다. 
- 80년대 후반 킬러 앱 하나를 구현한 회사가 있었다.
- 잘나갔지만 제품 출시 주기가 길어지면서 버그 및 프로그램이 죽으며 회사는 망했다.
- 이 이유는 바로 나쁜 코드 때문이었다.
- 출시에 바빠 엉망인 코드를 짜게 되었고 감당이 불가능하게 된 것
- 우리 모두는 자신이 짠 쓰레기 코드를 쳐다보며 나중에 손보겠다고 생각한 경험이 있다. 
- 르블랑의 법칙. 나중은 결코 오지 않는다.

#### 나쁜 코드를 치르는 대가

- 나쁜 코드는 개발 속도(팀 생산성)를 크게 떨어뜨린다.
- 좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머들의 책임
- 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다.
- 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이 필요하다.
- 그렇다면 "깨끗한 코드를 어떻게 작성할까?"
- 키는 ''코드 감각''

- 비야네 스트롭스트룹 (C++ 창시자)

> 나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다. 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다. 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다. 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다. 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.

- 그래디 부치

> 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.

- '큰' 데이브 토마스

> 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다. 특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다. 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다. API는 명확하며 최소로 줄였다. 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.

=> 마비서가 웹에서도 사용되는 건 아이러니하다.

- 마이클 페더스

> 깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다. 깨끗한 코드는 언제난 누군가 주의깊게 짰다는 느낌을 준다.고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다. 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로, 고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다. 그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊게 짜놓은 작품에 감사를 느낀다.	
- 기타 등등..

- 메서드가 여러 기능을 수행한다면 메서드 추출(Extract Method) 리팩터링 기법을 적용해 기능을 명확히 기술하는 메서드 하나와 기능을 실제로 수행하는 메서드 여러 개로 나누자.
- 어쨌든 '좋은 코드'를 만들기 위해 연습하고 연습하자.